---
title: ""
emoji: "🧩"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Claude Code", "Roo Code", "Logseq"]
published: false
---

## Claude Code is All You Need

https://x.com/trq212/status/1944877527044120655

Anthropicへ新たにジョインした方が、周りの従業員がコーディング以外の分野でも幅広くClaude Code (cc) を活用しているのを見て驚いた、という投稿を先日目にしました。具体的な話はスレッドへと繋がって行くのですが、journal、todo、ideasなどさまざまな情報をMarkdownでローカルに保存した上で、彼は `$HOME` でccを実行して、これらのファイルを参照させたり編集させたりしながら多くの作業を行っているのだそうです。

ccはCoding Agentではありますが、背後にいるのは汎用的な生成AIであることを考えると、めちゃくちゃ突飛なことを言っているわけではないとは思います。議事録を作らせたりメールの文面を考えてもらったり、といったことを生成AIにさせるのは一般的になっていますし、そういった作業はccでも当然できますよということと、ccの場合はローカルのファイルシステムを読めるので、如何にローカルでInputとなる情報を揃えるかが、このメソッドの肝かと思います。

最近、私も似たようなことをしています。Coding Agentとはいえ、その実態は汎用的な生成AIなのですから、適切なInputさえ用意すればコーディング以外の仕事も任せることが可能です。

## 生成AIに何を任せると嬉しいのか

コーディング以外、と言っても具体的に何を任せられたら嬉しいのでしょうか。

最近、Martin Fowlerが [Some thoughts on LLMs and Software Development](https://martinfowler.com/articles/202508-ai-thoughts.html) のなかで、LLMによって、ソフトウェアエンジニアリングは決定論的な世界から、非決定論的な世界へ足を踏み入れた、と表現していました。従来のソフトウェアエンジニアリングは、同じinputに対してoutputの再現性が保証されるような、アルゴリズムを相手にすることが主だったわけですが、LLMはそうではなく、同じinputでも異なるoutputを見せてくる可能性があります。

逆に言えば、再現性は必要としないが、アルゴリズムでの表現が困難なタスクこそ生成AIに任せる甲斐があると言えます。私の場合は以下のようなことを任せています。

* 完了したTODOなどから、MBOやOKRの進捗評価に必要そうな材料を集めてもらう
* 最近の仕事やメモを読んでもらった上で、深掘りや検討が必要そうなポイントをピックアップしてもらう
* 1on1やMTGで話すべき話題のたたきを作ってもらう

いずれも何らかの完成されたoutputを求めるものではなく、最終的には私自身が思考しなくてはならない仕事のたたきやきっかけを作ってもらうことをしています。私はミドルマネージャーの立ち位置にいることもあり、決まった解があるわけではなく、問題そのものを発見したり定義したりすることが必要な機会も日常的に多くあります。そういった際にゼロから検討を始めるよりも、AIに土台を整えてもらうほうが楽になることは少なくありません。

## Logseqを中心としたInputの整備

上記のようなタスクをAIに任せるには、日頃の自身やメンバーの業務などをInputとして揃える必要があります。冒頭に挙げたAnthropic社員の例では、これを `$HOME` 下全体のテキストファイルという、非常に大胆な形で整えているわけですが、個人的にそれはちょっと怖い（ `~/.config` なども読める状態は何か事故りそうな気がしてしまいます）ので、もう少し限定的なアプローチを採っています。

ccが流行り始める前から、 [Logseq](https://logseq.com/) というツールを用いて、ローカルでjournalやtodoを管理していました。最近ブームとなっているObsidianに似た、 `.md` ファイルを用いたLocal Firstなノートテイキングツールなのですが、名前の通りLog (journal)を重視する設計になっているなど、細部の使い勝手は異なります。

Logseqで書いたファイルはGit Repositoryの形で管理しており、このレポジトリ内でccを実行するなどしています。具体的には、以下のようなファイル構造になっています。

```
.
├── .ai
│   ├── knowledge
│   │   ├── logseq-markdown.md
│   │   ├── personal-context.md
│   │   ├── team-context.md
│   │   └── weekly-journal.md
│   └── prompts
│       ├── 1on1-mine.md
│       ├── okr-progress-report.md
│       └── weekly-journal.md
├── journals
│   ├── 2024_04_18.md
│   ├── 2024_07_11.md
│   ...
├── pages
│   ├── All ToDos.md
│   ├── MBO___MBO 2025.md
│   ├── OKR___SRE 2025.md
│   ├── OKR___セキュリティチーム 2025.md
│   ├── pjt___✅なんかすごいPJ.md
│   ├── pjt___✅とても大変だったPJ.md
│   ├── pjt___頑張ってるPJ.md
│   ├── weekly___2025-05-12週のreport.md
│   ├── weekly___2025-05-19週のreport.md
...
```

Logseqではjournalのほかに、日付単位ではないノートも当然ながら作成することができ、それらは `/pages` 配下に保存されます。私の場合はここにMBOやOKRなどを記録することで、ccがこれらの情報を読みやすくしています。 `pjt__` で始まるのは、チームのカンバンであるGitHub Issuesには載らないような個人の仕事です（例えば次年度の予算策定、来月のMTG用資料作成など）。

また、仕事に必要な情報はローカル以外で管理している場合もありますので、NotionのMCPを繋いだり、 `gh` の実行を許可したりもしています。

余談にはなりますが、NotionのMCPはoutput手段としても使っています。思っていた以上に器用なことを任せることができ、「GitHubやLogseqから直近のOKR進捗に関する仕事の状況をまとめて、Notionの xx ページにあるテーブルの該当箇所へ書き込んでほしい」といったタスクにも対応できたりします。定期的なMTGの資料作成は、ある程度定型的な仕事ですし、たたきを作る部分はAIに原則任せる形にできないかと考えています。

## Claude CodeとRooを使い分けながら思考をトリガーしてもらう

実践例として「最近の仕事やメモを読んでもらった上で、深掘りや検討が必要そうなポイントをピックアップしてもらう」を少し紹介します。

実際には毎週金曜日に「週報としてまとめる」という形で、このタスクを行っています。以下のようなプロンプトです。



プロンプトは `/.ai/prompts` 配下にMarkdownファイルで配置し、AIに読ませています。ccであればslash commandにしても良さそうなところですが、これはccとRooを現状使い分けているため、双方から読むことを考慮して、ツール特有の機能やファイルパスは使わないことにしています。

ccとRooをどのように使い分けているのか？ですが、自身の「気力」によってです。というのも、ccとRooで少し出力が変わってくるからです。



ccではこのように出力されます。これをきっかけにccと対話しながら深堀りを進めていくわけですが、例えばMTGが非常に多かった日などは、対話する気力がない場合もあったりします。そんなときはRooを使います。

Rooでは問いに対する回答候補が表示され、クリックするだけで対話を進めて行けるのです。これであれば気力を使わずにある程度思考が進められます。これを内省や検討と言えるのかというと怪しいところはありますが、何もできない状態になってしまうよりはマシですし、冒頭から書いているように、あくまでこれは「きっかけ」を作る作業です。完璧ではない「逃げ道」を残しておくのは、個人的にはアリだと捉えています。


## Inputをどこまで揃えられるか、あるいは揃えるのか

ここまで書いてきているように、「思考のきっかけをつくる」ような使い方であれば、outputの精度は必ずしも高くなくても良いわけですが、
